(Transcrito por TurboScribe. Actualizar a Ilimitado para eliminar este mensaje.)

Hoy, en el Día del Indio, Día del Campesino, el gobierno revolucionario le rinde el mejor de todos los tributos al entregar a la nación entera una ley que tendrá fin para siempre a un injusto ordenamiento social que ha mantenido en la pobreza y en la iniquidad a los que labran una tierra siempre ajena. En este continente, como en todos los continentes, han habido pueblos que han nacido y han crecido y han florecido, ¿no? Y eso pasaba acá, pero vinieron los europeos e impusieron su cultura acá. Prueba de ello es que esta entrevista no se hace en quechua, sino en el idioma de los invasores.

En 300 años de colonia, toda esta raza fue casi exterminada y los sobrevivientes convertidos en mendigos. Le debo dar la cifra bien conocida de que al comenzar la conquista, hay en el Perú aproximadamente 15 millones de habitantes y al terminar la conquista, 50 años después, la población había sido reducida a un millón. El ordenamiento colonial fue establecido por Toledo, un virrey muy importante en el siglo XVI.

De acuerdo a sus reglas, el Perú estaba dividido en dos esferas. Una esfera que él llama República de Españoles y una segunda, otra República de Indios. Para cada una había leyes y obviamente los indios tenían la carga, ¿no? La peor parte.

A los negros y a los indígenas se les consideraba subespecies. Al dueño de la tierra, designado por el rey de España, tenían que trabajarle la tierra gratuitamente, por la gracia que les daba de trabajar una parcela para ellos. Después en el Perú vino el 28 de julio, encabezado por los hijos españoles nacidos acá.

Fuimos libres e independientes, pero el sistema semifederal continuaba. ¿Cómo se funda nuestra república? Sobre un punto de vista capitalino, de poder central, sin mujeres, donde hay esclavitud, controlado por hombres racialmente blancos o criollos, blancones. Entonces es un país fundado sobre una minoría que representaría, calculo, el 3% de la población.

Si te ibas a la serranía o un pueblito chiquito en cualquier parte del Perú, ni siquiera sabían que eran independientes. Y se mantiene excluida la población del Boato a través del veto a los analfabetos. Entonces en que hecho, ahí era por definición era analfabeto.

La peor situación para los campesinos indígenas fue el siglo XIX, porque sin el control de la administración española, los criollos tomaron tierras de los campesinos. Lo que empiezan a hacer los grandes hacendados es ir avanzando sobre las comunidades campesinas, las comunidades de indígenas, incorporándolas dentro de la hacienda. Entonces lo que antes era tu tierra, como nadie no estaba inscrito en ningún registro, ahora era del hacendado.

Pero para poder usarla, tú tenías que trabajar para él. Una hacienda gigante, la hacienda Silke, tenía 200.000 hectáreas. Una cancha de fútbol es una hectárea.

Entonces si tú te imaginas 200.000 canchas de fútbol, te imaginas el tamaño de Silke, ¿no? En las clases altas peruanas, todavía durante el siglo XIX, se sentían españolas, y hasta muy entrado el siglo XX. Yo me he apellido Petronzi, así que muy español no soy. Pero me siento español por ser peruano.

Este momento, comprenderá usted que para mí ahora, como parlamentario, es mágico. No lamentaban públicamente la independencia, pero se sentían más españoles que peruanos. Nosotros admiramos y apreciamos España.

Nos sentimos, desde el Tratado de Tordesillas, españoles. Claro, toda América debió ser española. Yo personalmente me siento muy ligado a España.

La oligarquía peruana piensa el problema del indio en términos de la solución y la desaparición de los indios. Unos apuestan a la desaparición biológica por la vía del mestizaje. Hay otros que piensan en un etnocidio blanco, es decir, desaparecer al indio culturalmente.

Tengo a todos estos indios que me quieren y respetan. Porque a cambio de su trabajo, yo les he mejorado la vida. ¿La vio cómo? Les he enseñado a defenderse del engaño, engañando antes.

O sea que los he civilizado. A comienzos del siglo XX, empieza una de las operaciones más espantosas de genocidio, que fue la explotación del caucho. Se regala la Amazonía a los caucheros, que esclavizan a los indígenas sin ninguna protección de nada.

Nada, simplemente es una matanza terrible. El peor momento para los aborígenes de la selva en el Perú. El régimen agrario era un régimen semiservil, en el sentido de que un hacendado no contrataba a sus peones a cambio de un salario, sino contrataba a sus peones dándoles a éstos en posesión un pequeño fundo dentro del hacienda.

Una hectárea, media hectárea, para que cultive productos para su propia alimentación. Y a cambio de ello, estaba obligado éste peón y su familia a trabajar un número de días en forma gratuita, en las tierras que dentro del hacienda el señor había reservado para sí. ¡Vamos, vamos! ¡A levantarse! ¡Todo el mundo a trabajar! ¡Vamos a trabajar todos! ¡Vamos a trabajar todos! ¡Vamos a trabajar! ¡Levántense! ¿Esta agua es para ellos? Sí, pero he llegado muy temprano. 

El contratista no quiere que tomen agua antes de la una. Y entonces yo tenía sobre los 30 días de trabajo del mes, 18 días trabajar gratis para el hacendado, gratis para el hacendado, y 12 días para la tierra que me había prestado para alimentar mi familia. El trabajador era muy explotado, tenía que ir a ganarse el jornal desde las primeras horas de la mañana hasta las últimas horas de la tarde.

¡Tienen que cortar dos surcos más para completar la tarea! Hay personas que cuentan que ellos vestían al patrón, le ponían el zapato, le alcanzaban la ropa. Había un tipo de esclavización de indígenas, no había un sustento legal a eso, pero los indios eran parte de la propiedad. Cuando ya nacías, ya pertenecías a la hacienda.

El hacendado les daba mucho trago a la gente, o a veces les pagaba con aguardientes a los campesinos, de manera que había una cultura bien fuerte del alcoholismo como forma de vida y como forma de explotación. Lo que hacía el patrón era entregarles no dinero, sino un bono, digamos, para adquirir alimentos o productos en la tienda del patrón. Entonces el señor tenía sus tierras y su tienda.

Aparece la figura del Gamonal. Es un propietario de tierras que utiliza la propiedad de la tierra para controlar a los indígenas. Y vamos a terminar de una vez por todas con la tragadera de uvas durante la cosecha.

¿Nombre? Juan Camargo. ¿Edad? Veintitrentinueve años. ¿Has cosechado antes? Sí.

¿Sabes silbar? Sí. A ver, silba. Pero al que deje de silbar... Juan, me lo despides enseguida.

Hacían lo que querían con los indios. Este romandil era un tipo muy alto, como de un metro noventa, dos metros. Y para subir a su caballo siempre traía a un indio para que se pusiera de cuclí y se montara sobre su espalda.

El señor romandil fue a su hacienda hoy día y todos los niños le besaron las manos, como de costumbre. Según esa información periodística, una mujer no le besó las manos al patrón. Y el señor romandil le mandó cortar el brazo.

Pasaba el patrón y había que bajar la vista y si no bajaban la vista te podía caer un fuetazo en la cara. Agarraban el hierro candente con el que marcaban a las reces y le marcaban las nalgas a los indígenas. Estaba convencido de que era intrínsecamente biológicamente superior al indio.

Y esto también es interiorizado por la propia población indígena que termina asumiendo como verdadero este discurso. El hacendado decidía si se educaban o no. Los padres, haciendo modos posibles, educaban ocultamente nomás.

La vida era triste en este suelo. En las haciendas, pasaba que los hombres, por ejemplo, podían tener relaciones sexuales con las indias, con las indígenas allí, y sin que eso se viera ni siquiera como una violación. Yo tengo, por ejemplo, tías abuelas que han tenido hijos de su patrón.

No podían hacer algún tipo de denuncia sobre los maltratos que recibían en la hacienda porque ellos decían que el hacendado o el patrón tenía comprado a las autoridades o eran sus familiares, o eran sus amigos, o tenían una alianza. El cine adquiere su popularidad y se extiende de una manera muy rápida a comienzos del siglo XX porque el público lo que quería era ver lugares exóticos, remotos, lejanos. Entonces, el Perú se convierte en un espacio que podía ser recorrido para encontrar lugares remotos, exóticos y, sobre todo, una geografía muy diversa.

El cine es un creador de imaginarios. Y eso lo vio muy claramente el cine de Estados Unidos cuando construye su propia historia del país a través del Western. Es una visión ideologizada, idealizada, ¿no es cierto? Pero es una visión.

Cuando ve Luis Pardo es el bandolero mítico. La película está ambientada en la Sierra Norte del Perú y, claro, la trama de la película es eso, es el enfrentamiento de este hombre contra un hacendado abusivo que además es responsable de la muerte de su hermana. Yo aprendí corazón en Lima es una película que se hace durante el conflicto con Colombia porque incluso incluye imágenes del desfile de movilizables donde mataron o asesinaron a Sánchez Cerro.

Hay intertítulos que tratan de reproducir lo fonético y la pronunciación andina. Se cree que los indios no tienen cultura, que son bárbaros, que tienen una inferioridad mental y expresiva notables al lado de los blancos europeos. Yo nunca he creído en eso, porque conozco a mis hermanos de raza y a los otros, pero me parece que más elocuente que una opinión son los testimonios gráficos y por eso he emprendido esta tarea.

Me siento como representante de la raza. Ella habla en mis fotografías, él hace aquí. Chambi, porque era del lugar, porque era indígena él mismo, tenía acceso a ese tipo de mirada y entonces construyó todo un imaginario indígena que no existía en el Perú hasta entonces.

Sus primeras fotos, las fotos iniciales de los años 20, 30, se remontan a ese personaje del campo, a ese trabajador de la tierra, a esos bailarines, a esas festividades religiosas. Tanto al indio como al señor de la calle, de la ciudad, lo retrataba con igualdad. Los llevaba al estudio, les ponía las mejores luces, les ponía sus mejores trajes.

Los indígenas todavía eran esclavos en las grandes haciendas, pero luego pasa el tiempo, llegamos a los años 40, 50, en que el indio o el campesino en el Cusco, sobre todo en la ciudad, ya se va transformando y Martín Chambi capta esa transformación a través de sus fotografías. El Perú Manuel Escorza, escritor peruano, que es el consagrado, su doble porrancas le ha significado el reconocimiento y aplauso internacional. Cuando yo participé en la guerra campesina, en lo que hoy se conoce como la guerra campesina de 1960 y que entonces fueron acontecimientos casi anónimos en el Perú, estalló la última de estas grandes rebeliones indias que no figuran en la historia, que constituyen otros tantos capítulos de lo que yo llamo la guerra invisible, una guerra que no consta en los libros de historia, pero que ha producido millones de muertos.

La lucha por la tierra es lo fundamental y la oposición decisiva, es así como se ven las cosas en ese momento, es entre el latifundio y el minifundio. Ese régimen tradicional de hacienda pasa roto en los valles de la Convención Hilares por la introducción del cultivo del café. Les habían dejado a sus aparceros las zonas más pobres, que eran las zonas de heladera, que se convierten en las mejores cuando se introduce el cultivo del café.

Cuando los hacendados se dan cuenta de eso, prohíben a los campesinos vender el café. Ellos quieren que el café se venda a través del hacendado. Eran como campesinos que estaban en ascenso a ser una pequeña clase media y estos arrendines van a protagonizar una rebelión contra los hacendados.

Los indios no trabajan, se han puesto rebeldes, efectivamente, la indiada se niega a trabajar. Las personas empiezan a organizarse, a protestar, a luchar contra el trabajo gratuito. Y todo Lima estaba sorprendido de estos acontecimientos, porque eran movimientos campesinos muy hábiles, evitaban el enfrentamiento con la fuerza, lo cual es lógico, y tampoco utilizaban la violencia.

También empiezan a organizar las tomas de tierras, es decir, recuperar las tierras que sus abuelos decían esa tierra fue nuestra. Entonces la recuperaban, la tomaban para sí, la sembraban y los hacendados desesperados corrían al Poder Judicial. ¿Recusan a ustedes de haber invadido tierras? No hemos invadido, recuperación de tierras.

¿Cuántas tierras han recuperado? Unos 20 hectáreas más. ¿Eso puede subsistir la comunidad? No, no, no se puede. ¿Cuánto necesitarían para alimentar a toda la gente de la comunidad? Unos 200 hectáreas más.

Y dígame, señor Villavicencio, ¿por qué no aguardan a la reforma agraria para resolver el problema? No podemos aliviar a varios deputados, los presidentes nos engañan, no estamos de acuerdo. El tema de reforma agraria se está discutiendo desde el 50. En el 55, con el propio Prado, que era parte de la llamada oligarquía, dueño de bancos y tal, se forma una comisión de reforma agraria, la Comisión Beltrán, que recomienda hacer una reforma agraria, incluso recomienda que no hayan tierras privadas de más de 200 hectáreas.

Hoy en día hay de 85.000. Respecto a los asentados, hay que hacer un distinto entre los asentados de avanzada y los rectógrados. Los primeros quieren una auténtica reforma agraria, los segundos no quieren reforma agraria. ¿Persisten en un feudalismo agrario en el departamento? Nosotros hemos tenido que rebelarnos aquel año.

De noche nomás se hacían las reuniones. ¿Por qué? Porque si el asentado se enteraba, en todo caso ya pues era terriblemente sancionado, votado, no sé, en fin, hasta muerte salía. Habían ido un policía y el asentado a capturar al secretario general del sindicato.

No lo encontraron a él, le encontraron a un niño. Entonces le preguntaron al niño ¿Dónde está tu papá? Y el otro dijo, no sé. ¿Cómo que no sabes? El asentado le pidió el arma al guardia y con el arma del guardia le amenazó al niño.

Le digo, si no hablas, ¿dónde está tu papá? Te mato. Entonces el chiquito se puso a llorar y entonces le metió un tiro, lo hirió al niño. Nos dirigimos a la hacienda esa, pero antes había que pasar por un puesto de la guardia civil, ¿no? Entonces yo me acerqué y le dije, señor, deseamos hablar con usted.

Pase, me dijo, me hizo sentar. Y le dije, ¿sabe que en la hacienda Callara ha sucedido esto? Y como ese asentado anda armado, venimos a llevarnos las armas de acá. Mientras le decía eso, sacaba el revólver y le amenazaba.

Pero yo no sabía que estaba hablando con el guardia que le había dado el arma al asentado. Levanté las manos, le dije, venimos a... En vez de levantar la mano, me metió la mano al bolsillo, era para disparar. Y dijo, dispara.

Y de adentro comenzaron a salir tiros. Yo disparé antes, él alcanzó a sacar el arma, alcanzó a disparar, pero ya... Yo un segundo antes disparé y por eso la bala fue al techo. Pero un compañero mío se puso nervioso y disparó y mató a dos guardias.

Ahora, en el proceso judicial, dije que yo había matado a los tres, pero no es así, pues. Hugo Blanco era hijo de una familia de paruro, hablaba bastante bien quechua, su madre tenía unas tierras, su padre era abogado, no era un campesino, había estudiado en la universidad. Se politiza, se hace trotskista.

Los trotskistas quieren hacer la revolución desde las ciudades y desde la fábrica. Se va al Valle de la Convención, se fusiona con los sindicatos campesinos que están funcionando y en cierto momento de la lucha toman las tierras. No vamos a pedir prestado, vamos a expropiar.

¿Expropiar? Sí, expropiar la plata en un banco. Estos compañeros de Felipe Gregori que corresponde al asalto al Banco de Crédito de Miraflores por este grupo trotskista, ¿no? ¿Ya sabes qué son, de qué tendencia? Bueno, teóricamente son trotskistas. No me consultaron a mí para hacer eso porque si no yo hubiera estado en contra.

No se necesita de un grupo de valientes que hagan cosas. Yo estoy por la acción de la colectividad y todo lo que la colectividad acuerde eso se hace, pero no un grupo de valientes que asaltan bancos o un grupo de valientes que hacen un poco guerrilleros. Hay que pensar que este tiempo, los años 60, es el tiempo también de toda una temática revolucionaria en América Latina.

En Cuba hubo una revolución, ¿no? Entran los guerrilleros a La Habana en enero de 1959 y empieza una revolución que ese mismo año hace una reforma agraria. Esto va a generar una profunda influencia en toda América Latina y en el caso particular del Perú habrá dos grupos guerrilleros que se inspiran en Cuba. El Movimiento de Izquierda Revolucionaria liderado por Luis de la Puente Eusea y en segundo lugar el Ejército de Liberación Nacional que fue dirigido por Héctor Béjar.

El ejemplo cubano era mostrado a los estudiantes peruanos. Justamente en el momento en que Hugo Blanco estaba en la convención, el campesinado se estaba moviendo aquí y eso entró como un fósforo que empezó a encender todo el ambiente social que ya había en ese momento en el Perú. Y ahora cuando pienso, digo, ¿cómo he podido sobrevivir? Porque bajo la lluvia, en las tempestades, bajo granizo a veces, en los pantanos de la selva.

El punto inicial es en realidad 1963, que es nuestra primera expedición en que tratamos de entrar por las selvas de Puerto Maldonado. En esa operación es que perece Javier Heró. Javier fue todo un símbolo para nosotros.

Es conocida su capacidad poética. Escribía muchísimo. Javier tenía un diario, sus últimos poemas y su diario, que debe estar en algún archivo policial.

¿Por qué pierde la guerrilla? Porque nosotros mismos no conocíamos el país. En primer lugar, nosotros pretendíamos ser iguales a los campesinos, pero los campesinos no nos veían como iguales. Los campesinos nos veían no como patrones, pero sí como gente superior.

El ejército los tenía infiltrados y apenas empiezan las guerrillas, el ejército hace una ofensiva y en unos seis meses termina con ellos. Son derrotados rápidamente, en un semestre están aplastados, pero indirectamente van a tener un impacto sorprendente sobre tus oficiales. La reflexión sobre las guerrillas del 65 conduce a reforzar un pensamiento reformista dentro de la Fuerza Armada.

La relación entre Estados Unidos y América Latina fue cambiando en el transcurso del siglo XX. Entra Kennedy, empieza su mandato en enero del 61, y Kennedy era para los demócratas un progresista y dice bueno, vamos a ocuparnos de América Latina. La Alianza para el Progreso buscaba encontrar en América Latina alternativas diferentes de la Revolución Cubana.

Había que impulsar el desarrollo de América Latina, particularmente en el sector rural, porque se pensaba que las desigualdades que existían en América Latina creaban condiciones favorables al comunismo. Y eso significaba si quieres evitar un triunfo comunista como en Cuba, pues tienes que hacer una reforma agraria tú, porque la situación de semiservidumbre en la cual vive el campesinado indígena es un caldo de cultivo para que estalle una guerra campesina, revolucionaria, exitosa. Una sociedad en la que ningún hombre es explotado para el enriquecimiento de algunos.

Mientras que este agricultor indígena es un paso arriba desde el fondo de una ladera de 400 años, su vecino inmediato está en la cima y siempre lo ha sido. En un bosque de árboles citrónicos mantenidos vivos por irrigación es el Hacienda Huando, propiedad de una de las familias más antiguas y ricas de Perú, los gruñones, con la letra G-R-A-N-A. Vuelven a los conquistadores españoles.

Un gran abuelo firmó la declaración peruviana de la independencia de España. Están en la agricultura, la banca, el real estado, el texto, la insurrección y casi todo lo demás. Están cultivados, vivos, atractivos.

Y de las 40 familias que proponen Perú, son entre las más progresivas y iluminadas. Incluso están dispuestos a hacer un poco de algo para salvar al país de una revolución Castro. Pero no saben de qué o cómo.

A pesar de los otros oligarcas, pueden entender de una manera vaga lo que significa a Perú y a ellos mismos. Mi nombre es Fernando Graña. Soy peruano.

Vivo en este estado llamado Wando. Y me gustaría que compartieran mis impresiones. Estamos en lo que fue la hacienda Wando.

Una de las empresas hacendarias emblemáticas del siglo pasado.

(Este archivo dura más de 30 minutos. Actualizar a Ilimitado en https://turboscribe.ai/es/ para transcribir archivos de hasta 10 horas.)